# 15 вещей, которые я понял к 35 годам. Самопознание и развитие личности

Ниже идет небольшой конспект [видео](https://www.youtube.com/watch?v=4Ut6uui0Xw4) от Максима Дивертито о том, что он осознал к своим 35 годам. Мне нравится ход его мыслей, и поэтому я и решил написать конспект.

---

## 1. Будь благодарен за любую мелочь

За жизнь мы совершаем различные вещи и риуталы, к которым привыкаем. Однако когда ты лишаешься возможности совершать эти ритуалы, ты понимаешь, что эти моменты ценны. Цени даже самые примитивные вещи в своей жизни.

## 2. Не позволяй мелким вещам раздражать тебя

Не трать время на ссоры по пустякам. Не обращай внимание на то, кто какую чашку не помыл. Это все - энергетические вампиры.

## 3. Если ты не счастлив сам с собой, ты не будешь счастлив и с другим

Многие не могут себе найти занятие на карантине или в любой другой момент наедине с собой. Этим людям просто плохо в одиночестве без развлечений извне. Нужно быть в гармонии с самим собой.

## 4. Не забывай, что тебе всегда 25

Организм с возрастом теряет эластичность. Но если с телом не поспоришь, то эластичность разума не стоит терять. Не нужно черстветь только лишь потому, что тебе N+ лет. Нравится мультфильм - смотри, нравятся видеоигры - играй. Не обращай внимание на мнение окружающих.

## 5. Не давай советы и не помогай, пока тебя не попросят

Непрошенные советы и помощь никому не нравятся. Просят - старайся помочь, но думай на несколько шагов вперед, как этот совет/помощь потом может обернуться.

## 6. Друзья приходят и уходят. Не полагайся на друзей

Между дружбой и женщиной/семьей большинство людей выберут женщину и семью. И не важно, что вы когда-то прошли огоноь, воду и медные трубы. Лучше не смотреть сквозь розовые очки на мир и ждать, что друзья вас никогда не "бросят". Жизнь неидеальна.

## 7. Деньги и счастье очень взаимосвязаны

Не будет денег - не будет счастья, хотя счастье не купишь. Деньги - это возможность реализации себя и своих хобби. Отсутствие денег - это заботы, которые никому не нужны. С деньгами проще. Нужен какой-то минимальный барьер денег, чтобы чувствовать себя комфортно. Дальше увеличение денег действительно не играют большой роли.

## 8. Ни на кого не надейся

Многие живут в иллюзиях, что мама/папа помогут, что можно переложить ответственность на другого за себя. Нет, так не пойдет. Надейся только на себя, тебе никто не поможет.

> Не бойся, если ты один. Бойся, если ты - ноль.

## 9. Меньше говори, пока не начал делать

Всегда есть огромное желание рассказывать о мечтах, однако если ты ничего не делаешь на пути к достижению к цели, то и рассказывать не нужно. Родители чаще всего твою мечту будут осуждать и разубеждать тебя двигаться к этой цели.

## 10. Работа не может быть всегда в кайф

Есть мнение, что лучшая работа - это оплачиваемое хобби. Заблуждение. Нужно отдыхать и получать удовольствие без давления извне. В любой работе есть моменты, которые нужно делать, даже если тебе не хочется. Работа - инструмент для самореализации, а не самоцель.

## 11. Удача - это результат твоих трудов

Тебе могло повезти с каким-то событием в прошлом, и ты считаешь, что тебе повезло. Однако ты перед этим старался над своим делом, развивался, совершенствовался. Отсюда и результат. Очень редко, когда действительно везет с первого раза, однако надеяться на это никак нельзя.

## 12. Знай свою цель

Очень важно понимать, какая у тебя мечта, чтобы строить путь достижения этой цели. Не имея цели, ты не сможешь понять, в нужную ли сторону ты движешься.

## 13. Дели большие цели

Дели большие цели на маленькие шаги. Работай над целью ежедневно и регулярно, и успех придет. Главное - не бросать эту цель.

## 14. Занимайся самообразованием

Любая свободная минута должна быть посвящена самообразованию. Это расширяет кругозор и круг общения.

## 15. Ты достоин лучшего

Мы часто любим откладывать наше счастье "на потом". Посуда в серванте, которой пользуются только когда приходят гости. Смысла в этом почти нет. Есть такие вещи, которые мы бережем и оттягиваем момент, а "потом будет хорошо". Умей сам себя хвалить и дарить себе подарки. Пользуйся только самым лучшим, что можешь себе позволить. Это подтягивает твои стандарты и мотивирует двигаться дальше.
