# Кодекс команды < Team name >

## 5 принципов работы

- Принимаем реальность и работаем с ней.
- Нет ничего страшного в том, что мы допускаем ошибки; страшно, когда мы не учимся на них.
- Мы выявляем проблемы и не миримся с ними. Мы исправляем их и делаем выводы.
- Мы используем инструменты и утвержденные процедуры, чтобы регламентировать выполнение работы.
- Явное лучше неявного

## 1. Принципы работы

### 1.1. Мы следуем принятым принципам, независимо от согласия с ними

Персональное несогласие — не причина отступать от принципов. Тем не менее, можно начать обсуждение любого принципа, если изменились обстоятельства или принцип перестал быть полезным. **Выполняй или объясняй** - мы можем отступать от установленных правил или процедур, только если мы можем дать объективную причину своим действиям.

### 1.2. Мы открыто говорим о проблемах и рисках

Не согласен с техническим решением или план невозможно выполнить — скажи. Сломал базу или профакапил сроки — скажи сразу. Тимлид пришел с дурацким предложением — не молчи. Часто кажется, что проще согласиться или промолчать. Помни, что это приведёт к ещё большим проблемам позже.

### 1.3. Мы не предубеждены

По-максимуму избавляемся от эго. Не доказываем, кто прав. Не думаем о личной выгоде. Не боимся выглядеть глупо. Помним, что часто мы неправы. Искренне стараемся понять оппонента. Не спорим впустую. Забываем о личном отношении. Цель — найти лучшее решение.

### 1.4. Мы не делаем ничего зря

Постоянно боремся с потраченным впустую временем: задача не принесет пользу, новый процесс нужен только менеджеру, бессмысленная встреча, ненужная кнопка. Мы — борцы с мудой. Увидел муду — уничтожь.

### 1.5. Не понимаешь суть - спроси

Лучше не стесняться и спросить, чем потом долго чинить и исправлять. Пока мы не понимаем суть и назначение тикета, мы не беремся его выполнять.

### 1.6. Мы общаемся культурно

Честный фидбек и открытость — не повод для хамства и оскорблений. Мы вежливо и культурно общаемся со всеми: друг с другом, с заказчиками, другими командами, персональными ассистентами.

### 1.7. Мы не оставляем белых пятен

Мы избегаем абстрактных и не до конца понятных формулировок. Задаём вопросы, ресёрчим, высказываем сомнения. Потратим время сейчас — сэкономим потом.

### 1.8. Мы даём друг другу честную обратную связь

Давать честный фидбек — трудно, получать — тоже. Мы осознаём пользу обратной связи, боремся с собой и учимся давать и принимать фидбек. Мы говорим прямо, не используем намёки и абстрактную критику. Если тиммейт сделал говно, то мы говорим об этом прямо.

### 1.9. Мы доверяем друг другу и можем положиться друг на друга

### 1.10. Наша цель — счастливые заказчики

Мы работаем, чтобы менеджеры могли управлять бюджетом проекта, а топы — бюджетом компании. Остальное вторично: задачи, графики, тикеты, обращения. Мы не зарываемся в коде ради кода, рефакторинге ради рефакторинга, планах ради планов и презентациях ради презентаций. Мы не делаем что-то, потому что “так правильно”, “так написано в книжке” или “я всегда так делал”. Помним о цели и делаем то, что максимально приближает к ней.

### 1.11. Хорошо бы, надо бы, было бы неплохо

Мы не произносим такие фразы впустую. Видишь возможное улучшение — впиши в план, создай тикет, найди ответственного, напиши TODO, а лучше — сделай сам.

### 1.12. Мы не меняем приоритеты спонтанно

Приоритеты не могу меняться внезапно. Требуются веские аргументы и согласования с заинтересованными сторонами.

### 1.13. Ошибиться - нестрашно. Страшно повторить ошибку

Мы люди и мы ошибаемся. Мы ошибаемся вследствие незнания, невнимательности или плохого настроения. Любая ошибка простительна, если она совершается впервые. Главное - разобрать причины ошибки и сделать из них вывод.

### 1.14. Мы обсуждаем решения вместе. Но не всегда

Мы следуем принципам демократии. Любому крупному изменению в системе должно предшествовать общекомандное обсуждение. При этом мы понимаем, что тимлид несет ответственность за качество системы, а проектный менеджер - за сроки поставки. Поэтому за ними остается последнее слово и они обязаны его обосновать.

### 1.15. Упавший продакшн - не время для демократии

Когда упал боевой сервер системы, то режим демократии сменяется автократией. Никаких обсуждений причин, пока не поднят сервер и не исправлена проблема.

### 1.16. Увидел баг - оформи багрепорт

Не оставляй "как есть" и не разбирайся с причинами - это занимает время. Оформи багрепорт с шагами для воспроизведения и описанием ожидаемого результата и того результата, который проявляется в системе.

## 2. Технические принципы

### 2.1. Мы думаем о последствиях

Перед сложной выкаткой или миграцией мы думаем, что будем делать, если всё пойдет не так. Делаем бэкапы, скрипты отката, оцениваем риски падения. Отгоняем мысли “_ай, пронесёт, всё будет ок_”.

### 2.2. У нас не должно быть мест, которые знает только один человек

Мы стремимся избегать “белых пятен” в коде и поддерживать высокий бас-фактор.

### 2.3. Целостность данных

При написании кода, который манипулирует со множеством данных из разных таблиц, мы делаем эти изменения атомарными. Если мы меняем структуру хранения или массово изменяем данные, делаем изменения обратимыми.

### 2.4. Простые решения лучше сложных

Качество и стабильность != сложные универсальные решения. Мы против оверинжиринга в пользу простых и понятных решений.

### 2.5. Мы кодим осознанно, а не наугад

Мы разбираемся детально, почему что-то так работает и выясняем причины, если что-то работает не так. Не добавляем строки с мыслью “_это может помочь_” и не удаляем строки с мыслью “_кажется, это не нужно_”.

### 2.6. Качество важнее скорости

Наши приоритеты: стабильность и масштабируемость. “_Быстро поднятое не считается упавшим_” — не о нашем проекте. Мы не идём на риск ради скорости.

### 2.7. Мы пишем код так, как будто у нас нет отдела QA

Мы стараемся самостоятельно протестировать код. Если не знаем как его вызвать — узнаем. Если тестировать тяжело или долго — подробно в комментариях к задаче пишем инструкцию для QA. Это увеличит время “in development”, но время до production уменьшится: задача не зависнет в непонятных статусах.

### 2.8. Мы тестируем код

Мы не стремимся к 100% coverage кода, но у тестируемых методов обеспечиваем 100% coverage. Юниттестов никогда не бывает много. Мы пишем тесты как на кейсы успешного выполнения, так и на кейсы неуспешного выполнения кода.

### 2.9. Мы с осторожностью удаляем данные

Просто так ничего не удаляем: ни поля, ни данные.

### 2.10. Делаем валидацию на всех уровнях

Проставляем уникальные ключи в БД, правильные типы данных в моделях. Лучше:

- пользователь увидит ошибку о нарушении уникального ключа
- провалидировать модель 2+ раз в бизнес-уровне
- провалидировать модель 2+ раз в уровне БД

... чем мы потом будем исправлять "руками" в базе неконсистентные/некорректные данные.

### 2.11. Валидация в бэкенде первична

Фронтент - это клиент, которому **никогда** нельзя доверять. Полученной модели на стороне бэкенда мы не доверяем и валидируем ее по-максимуму. Много валидации не бывает.

### 2.12. В любой непонятной ситуации кидай исключение

Тикеты не всегда проработаны так, чтобы покрыть все случаи в продакшене. Жизнь сложная, и ее не описать в одном тикете. Если мы во время кодинга наталкиваемся на ситуацию, которую никто не знает как разрешить, мы кидаем исключение (Exception). Лучше пользователь ничего не сможет сделать с системой, чем мы потом будем руками исправлять некорректные/неконсистентные/нецелостные данные в базе.

### 2.13. Мы не делаем веб-запросы зря

Если есть возможность не делать запрос на бэкенд, то мы его не делаем. Клиентов много, а бэкенд один. Например, мы не отправляем с фронта заведомо невалидную модель из формы.

### 2.14. Мы показываем только необходимую информацию

Мы придерживаемся политики "экономии внимания". Мы их не показываем "просто так" никакие поля моделей или блоки информации, у всего показанного должна быть цель.

### 2.15. Мы отправляем только дозволенную информацию

Всегда есть конфиденциальные поля моделей, которые видеть должны не все. В том числе и через "инструменты разработчика" в браузере. Бэкенд уже отправляет только ту информацию, которую пользователю дозволено видеть. Мы всегда рассчитываем, какие данные каким пользователям должны быть доступны, а какие - скрыты. Если мы сомневаемся, то мы спрашиваем аналитиков, тимлида или проектного менеджера.

### 2.16. Мы отправляем только ту информацию, которая необходима

Запрос всех вложенных сущностей модели из базы и маппинг стоят дорого для производительности сервера. Мы это понимаем и стараемся взять с бэкенда только ту информацию, которую необходимо показать. Если какое-то поле не будет отображено на фронтенде, то мы его не отправляем с бэкенда.

### 2.17. Читаемость важнее скорости и краткости

Код гораздо чаще читают, чем пишут. Уделяем внимание форматированию, summary, описанию, README, понятным именам методов, переменных и классов.

### 2.18. Мы не переписываем модули и проекты с нуля

Шанс того, что это хорошая идея — минимален. Мы отгоняем от себя мысли написать что-то с нуля, выбросив работающий код, проверенный годами. Мы постоянно улучшаем и рефакторим, делая говнокод кодом мечты. Избавляемся от “двойных” систем, а не создаём их.

### 2.19. Мы пишем самодокументируемый код

Мы не ведем вики-портал с объяснением бизнес-логики приложения. Вместо этого мы закладываем описание бизнес-логики в сам код и дополняем его комментариями. Для этого нам помогают в том числе конкретные имена переменных, методов, классов, ссылки на тикеты в джире.

### 2.20. Пасхалки приветствуются

Пасхалки в системе - это весело. Мы добавляем их с радостью, но любая пасхалка должна быть одобрена проектным менеджером и заказчиком/продактом. Автор пасхалки не будет забыт.

## 3. Общекомадная работа

### 3.1. Мы общаемся через Jira

Если есть вопрос по тикету, то напиши его комментарием к тикету в Jira. Если тебе задали вопрос в Jira, то отвечай там же в комментариях. Так мы сохраним историю обсуждений, которая будет лучше объяснять историю изменений бизнес-логики.

### 3.2. Если пишут по работе в выходные или после работы - можешь смело игнорировать

Это нормально, если мы не отвечаем на сообщения в свои выходные дни или после окончания рабочего дня. Иногда автор даже и не ждет ответа, потому что письменное общение - это асинхронное общение. Мы имеем право ответить по таким вопросам в следующий рабочий день.

### 3.3. Мы можем работать откуда угодно и когда угодно. Главное - результат

У нас нет Core hours и мы можем работать вне офиса. Если в тикете есть дэдлайн, значит мы коммитаемся под него и делаем максимально возможное, чтобы выполнить к сроку задачу. Если мы не успеваем, то сообщаем команде об этом как можно раньше.

### 3.4. Мы пишем дейли-статусы каждый день

Мы работаем асинхронно, но мы должны понимать, как идут дела на проекте. У нас может быть зависимость тикетов и участников между собой. Поэтому мы каждый свой рабочий день утром пишем статус в слак, где отвечаем на три вопроса:

- Что я сделал вчера;
- Что я буду делать сегодня;
- Вижу ли я факты, которые мешают закончить задачи в срок.
