---
category: presentation
tags: [speech, best practices, copypaste]
---

# 6 ошибок публичного выступления на конференциях

Источник: [Блог Parallels на habr.com](https://habr.com/ru/company/parallels/blog/476976/)

---

Довольно часто мне приходится бывать на всевозможных семинарах, конференциях, митапах, хакатонах и презентациях. Там, где в один прекрасный момент кому-то из гостей приходится вставать с места, брать в руки микрофон и о чем-то рассказывать. Причем, неважно, на какую тему курултай, раз за разом я вижу примерно одинаковый «разнотык».

## 1. Не проверять работоспособность оборудования

Хотя бы раз за время любой конференции находится докладчик, стукающий по микрофону пальцами, говорящий в него интригующее «Раз! Раз!» и вопрошающий «А как здесь слайды переключаются?».

Все это:

- отнимает время;
- отвлекает внимание аудитории;
- формирует негативную оценку ваших ораторских навыков;
- заставляет вас сбиваться и нервничать.

**Совет**: приходите на место вашего выступления заранее. Посмотрите, как на чужой технике отображается ваша презентация. Нередко бывает так, что слетают шрифты, находятся ошибки и прочие форс-мажоры. Все это легко устраняется за 10-30 минут до начала выступления. Попросите организаторов показать вам, как переключаются слайды, включается и отключается микрофон. Прихватите на всякий случай свой ноутбук и флешку.

## 2. Не оговаривать регламент выступления и отвлекаться на вопросы

Довольно часто наблюдаю за тем, как безобидное выступление превращается в восточный базар. Все кричат с мест, никого не слушают, тянут руки и задают вопросы, не дослушав докладчика до конца. Всему виной отсутствие заявленного регламента.

**Совет**: поприветствуйте аудиторию, в 2-3 предложениях расскажите о себе и обозначьте формат вашего выступления. Можно сказать, о чем ваш рассказ, сколько он продлится по времени и когда лучше всего задавать вам вопросы. Все это позволит очертить границы дозволенного, убережет от всевозможных раздражителей и настроит слушателей на рабочий лад.


## 3. Говорить, когда вас никто не слушает

Никогда не понимал тяги людей начинать свои выступления до фокуса внимания аудитории. Обычно, идет представление человека, он выходит на сцену и с места в карьер начинает задвигать свою телегу. Никто его не слушает, особо не втыкает, а тут уже середина выступления позади. Порой все этой выглядит, как продолжение популярного ныне YouTube-шоу «Что было дальше».

**Совет**: не начинайте говорить, пока аудитория «гудит». Зачем тратить силы в попытках перекричать шумный зал. Обычно, как только спикер начинает прибавлять громкость голоса, интенсивность шума нарастает. Можно помолчать, пока все не успокоятся. Есть вариант закрыть рукой микрофон, тогда он издаст резкий, громкий и противный звук, привлекая тем самым внимание зала. Главное – не говорите пока вас не слушают!

## 4. Стоять спиной к залу и читать содержание презентации с экрана

Это вообще наиболее часто встречающаяся ситуация. Выступающий разворачивается к слушателям спиной и начинает читать вообще все, что написано на его слайдах. Вероятно, вы знаете, что читать вслух у любого человека получается медленнее, чем про себя. Поэтому, пока спикер находится на середине своего слайда, аудитория в зале уже давно нервно курит бамбук. И хорошо, если презентация на 10 минут и три слайда, хуже, когда выступление на час и слайдов далеко за семьдесят.

**Совет**: не старайтесь озвучить все, что написано в презентации. Да и вообще, презентация лишь дополняет ваш доклад. Лучше всего не отвлекаться на слайды. Они должны визуально подкреплять ход вашего повествования.

## 5. Мелкий шрифт и много текста

Нет ничего хуже маленького экрана, большой аудитории и тусклого свечения проектора. На выходе вы получаете абсолютно бледную презентацию, без возможности распознать ее содержание. Оставьте стремление размещать текст поверх картинок до лучших времен. Анимация и прочие спецэффекты также отнимают внимание аудитории.

**Совет**: старайтесь минимизировать объем текста презентации. Один слайд – одна мысль. Кегль от 32 до 54. Шрифт, если он не определен брендбуком берите самый распространенный (Arial или Calibri), в этом случае меньше шансов, что он «слетит».

## 6. Не указывать свои контакты

Это вообще у каждого второго докладчика встречается. Хорошо, если будет на титульном слайде его имя и компания. Часто и того не бывает, не говоря уже про электронную почту, телефон и другие каналы связи. Это не стоит ровным счетом ничего, но позволяет в разы увеличить эффективность вашего выступления. Во-первых, нельзя исключать, что кто-то захочет поделиться вашей презентацией с коллегами или партнерами. И если вдруг тема вашего доклада заинтересует важных людей, им придется прикладывать дополнительные усилия, для того, чтобы вас отыскать. Второе, довольно часто «хорошая мысля приходит опосля» и тогда писать «на деревню к дедушке» тоже без вариантов.

**Совет**: указывайте свои данные в начале и в конце презентации. Желательно показывать актуальные реквизиты.
