# Вопросы компании при собеседованиях

Источник - скорее всего хабр, но я не сохранил ссылки.

---

## Работа и дружба

### Что способствует дружеским отношениям внутри вашей команды?

Большинство людей не признают, что члены их команды не близки друг другу или им не хватает командной работы. Спрашивая о том, чем связана команда, вы получите четкое представление о том, насколько все дружелюбны и сплочены. Члены одной команды посещают конференции вместе, а члены другой были друзьями еще до того, как присоединиться к компании. Возможно, вы узнаете о совместных социальных активностях и переработках. 

### Во время обеда обсуждаются рабочие темы или более личные?

Если ваш интервьюер не знает, как ответить на этот вопрос, спросите его/ее, предпочитают ли люди обедать за своими столами или ходят в кафе. Не стесняйтесь задавать разным людям один и тот же вопрос, чтобы вы могли нарисовать полную картину. Вопрос о разговорах во время обеда дают представление об отношениях внутри команды. В некоторых компаниях проводится четкая граница между профессиональным и личным, в то время как других этой границы нет. 

## Карьерный рост

### По какой причине инженеры чаще всего увольняются из компании?

Четкие ответы на этот вопрос дают четкую картину. «У нас нет текучки за последние 18 месяцев» или «Последние 5 человек, которые ушли, начали создавать свои собственные компании». Но чаще звучат менее четкие ответы, поскольку интервьюеры редко говорят прямо, что люди уходят из-за нездоровой рабочей атмосферы или постоянных переработок. Поэтому вам нужно будет определить, как ваш интервьюер отвечает на эти вопросы в дополнение к тому, что он на самом деле говорит. Да. Вы проводите собеседование с вашим интервьюером. 

### Почему на эту должность вы ищете внешних кандидатов? (Для менеджеров или ведущих ролей)

Вы должны выяснить, они не могут закрыть вакансию кем-то из членов команды. Вы можете узнать, что повышения редко практикуются в этой компании или что существует серьезный пробел в знаниях или опыте, за восстановление которого вы будете ответственны. 

### Начинал ли кто-нибудь из старших инженеров работать в этой компании с позиции младшего инженера?

Это особенно полезно для джуниоров. Если вы первый джуниор разработчик, то спросите, какие ожидания у команды от этой позиции и с к кому вы можете обращаться за помощью. 
Вы также узнаете, есть ли карьерный рост в компании. Здорово узнать, что другие младшие разработчики смогли вырасти в компании. Спросите, можете ли вы встретиться и поговорить с таким человеком, даже если это не тот человек, с которым вы будете работать напрямую. 

### Каков процесс, например, перехода в другой проект или в другую команду?

Хороший ответ будет включать примеры множества людей, которые сделали именно это. «Джесс просто перешла из команды разработчиков к команду инфраструктуры. Стивен начал работать инженером и теперь является менеджером проектов». Просто потому, что у компании есть установленная политика в отношении внутренней мобильности, это не означает, что она осуществляется. Узнайте, как легко попробовать разные вещи, и как устроен переход между проектами / командами на основе интереса и соответствия. Сможете ли вы сами быть инициатором для таких переходов? Как много времени это займет? Поддерживает ли компания эти изменения? 
Психологическая обстановка 

### Можете ли вы привести мне пример ошибки, которую вы допустили. Как она была обработана?

В идеале ваш интервьюер будет честно отвечать. Если людям комфортно обсуждать большие неудачи, то это хороший знак. Это говорит о том, что компания создала безопасную среду для людей, чтобы пережить неудачу, и что эта среда открыта к рискам и экспериментам. Если люди закрыты в обсуждении неудач, это может указывать на культуру вины в компании. 

### Насколько быстро реагируют люди на электронные письма / сообщения в Slack в выходные и после 6 вечера?

Так вы сможете получить представление о реальных рабочих часах и о том, как члены команды общаются друг с другом. Не стоит задавать прямой вопрос о балансе работы / жизни в компании. Мало того, что некоторые интервьюеры могут интерпретировать это как нежелание работать, но так еще и наверняка дадут вам шаблонный ответ. 

### Были ли реорганизации команды и как они проходили?

Затем спросите: «Что побудило реогранизацию и каковы были изменения?» Рассказы о реорганизациях позволяют узнать, как работает общий бизнес и куда он идет. Компании решаются на реструктуризацию по нескольким причинам: сбои в работе, смена клиентской базы, рост или сокращение численности персонала, контроль над менеджером или просто попытка исправить то, что не работает. 
Вы полезно узнать, какие проблемы существуют, как они измеряются и насколько хорошо они рассматривают вовлеченных лиц при внесении этих изменений. 

## Разработка

### Можете ли вы описать процесс разработки от постановки задачи до выпуска в продакшн?

Здесь нет правильного или неправильного ответа. Вам нужно выяснить, разделяют ли в компании ваше видение развития. Если вы предпочитаете работать быстро и цените самостоятельность, вам вряд ли будет комфортно в команде, где 5 раз ревьюят код и перед его выпуском в продакшн ждут одобрения бизнес-команды. 

### Какие инструменты вы используете для контроля версий?

Хорошие команды используют хорошие инструменты. Если вы не хотите попасть в команду, которая пользуется устаревшие инструменты, то разумно спросить, какую систему контроля версий они используют. 

### Как ваша команда перешла к использованию нынешнего фрейворка?

Если вы просто спросите: «Почему вы решили использовать X?», то инженеры могут включить защитную реакцию. Вопросы с «почему» могут быть восприняты как атака. Поскольку вы хуже знакомы с их технологическим стеком и бизнесом, чем они, то лучше спросить, как они пришли к решению использовать те или иные технологии, рассматривали ли они другие варианты, как они оценивали компромиссы между ними? Вы узнаете, кто имеет право принимать решения, когда речь заходит о технологиях, и где компания находятся с позиции технологий. 

## Командные ценности

### Кто в компании для вас самый мотивирующий пример и почему?

Так вы узнаете больше о том, кто здесь работает и какие качества уважают в компании. Кроме того, попросите своего/ю интервьюера пригласить члена команды, которым он гордится/вдохновляется. Если ему/ей сложно выбрать только одного человека, это хороший знак. Если вам назовут людей со всей компании, то это тоже хороший знак.

### На каком проекте я буду работать и какие показатели будут определять успех?

Каждый должен спросить о том, над чем он будет работать, как только он присоединится. Конечно, это должно быть чем-то интересным и сложным для вас, но вы также должны выяснить, есть ли четкие показатели для оценки вашей производительности. Если ваш интервьюер избегает второй половины вопроса, вы можете спросить конкретно, будете ли вы отвечать за улучшение скорости и доступности сервисов, монетизации или удержания пользователей. Вы не только получите представление о том, что вы будете делать, но также как компания управляет данными.

### Как происходит управление продуктом?

Важно понять, какую роль играют инженеры в компании и будете ли вы принимать участие в разработке идей и концепций или будете делегировать такую работу, кто имеет полномочия принимать решения. 
Уточняющими вопросами могут быть: Как вы распределяете обязанности сотрудников? Насколько много говорят инженеры о том, что построено и как оно построено?
