# Экстраверт и интроверт: дофамин и ацетилхолин

Источник: [ai-news.ru](http://ai-news.ru/2018/10/ekstravert_i_introvert_dofamin_i_acetilholin.html)

---

Для работы мозгу нужен [дофамин](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D1%84%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BD) - "гормон счастья". Этот нейромедиатор связан с движением, состоянием бдительности, вниманием и познавательными процессами. Когда мозг получает дозу дофамина, он делает следующий вывод: "Вот это действие вызвало большой приток дофамина. Запомним его и будем повторять в будущем". Отсюда и привыкание к веществам, которые повышают уровень дофамина в мозгу.

# Экстраверты

Когда у человека степень восприимчивости к дофамину низкая, его мозг побуждает владельца "искать" способы выработки нейромедиатора. Тут организм прибегает к помощи адреналина, который выделяется при действии симпатический нервной системы. Вследствие этого взаимодействия, чем больше человек "активен", тем больше дофамина получает его мозг. Так появляются экстраверты, которые больше тянутся к активностям и к социальному взаимодействию.

# Интроверты

Когда же мозг более восприимчив к дофамину, ему не нужно столько активности для получения достаточного уровня нейромедиатора. Когда дофамина слишком много, интроверты чувствуют "перевозбуждение". При этом мозг интроверта более восприимчив к другому нейромедиатору - ацетилхолин.

Ацетилхолин влияет на внимание и познавательные процессы, основанные на восприятии. Также он влияет на способность сохранять спокойную бдительность и использовать долгосрочную память. Иначе говоря, этот нейромедиатор стимулирует ощущение удовлетворенности в процессе мышления и чувствования.
