---
category: health
tags: [psychology, copypaste]
---

# "Выгореть. Восстановиться. Начать сначала." Комментарий пользователя

## Introduction

Прочел следующий коммент к одной их статей на хабре о выгорании. Сама статья ничего особо нового не несет, однако коммент очень даже толковый и наводит на размышления о подходе к формированию психологии человека, который не боится менять быстро работы в случае выгорания.

- [Выгореть. Восстановиться. Начать сначала. - habr.com](https://habr.com/ru/post/475668/)
- Пользователь [shef35316](https://habr.com/ru/users/shef35316/)
- [Ссылка на коммент](https://habr.com/ru/post/475668/#comment_20884268)


## Комментарий пользователя shef35316

Это очень серьезная проблема вызванная спецификой индустриального общества, если подходить в самом общем случае.
В реальности, где производство отделено от потребления раскол, раздвоение и неврозы личности — естественное следствие.

Когда человек идет на работу и попадает в мир «внутри работы» — от него требует качеств послушника-аскета: «подчиняйся, делай что говорят, преодолевай усталость, терпи однообразные неинтересные действия, смиряйся, практикуй воздержание, по звонку встал/по звонку сел, распорядок дня, режим, график, правила, инструкции, требования».

Это неизбежное следствие принципов матричного материального производства и принципов устройства любых сложных (и даже не очень сложных) технических изделий. Достаточно одному единственному специалисту «встать и уйти от станка», как в «гирлянде последовательно соединенных лампочек» (каковыми, в принципе, являются все сложные технические изделия) из-за одной невкрученной лампочки не загорается вся гирлянда. Программный код, электронная схема, машина, одежда. Достаточно пропустить один элемент — всё изделие становится негодным.

Как только человек по истечению рабочего времени покинул завод/офис/цех/производство — он окунается в совершенно противоположный мир. Кричащая реклама, цветные вывески, манящие образы: «Купи меня! Поддайся желаниям! Ты этого достоин/достойна! Бери от жизни всё! Не экономь! Ощути драйв! Почувствуй эмоции!» Мир «вне работы» — это сказочный мир волшебства, где надо выключить разум и вовсю предаться эмоциям. Только плати деньги!

И опять же, при внимательном рассмотрении принципов материального матричного производства можно увидеть — что это тоже неизбежный результат индустриальной реальности.

Когда станки, фабрики с рабочими произвели тысячи, миллионы единиц продукции — их надо теперь продать.
Вовсю включаются маркетологи, психологи и прочие ловцы человеческих душ, которые стремятся максимально возбудить все человеческие страсти и пороки.

Первые полдня человек должен быть монахом-аскетом, вторые полдня — в его сознании возбуждаются самые разнузданные пороки стяжательства и страстей. И так каждый день.

Я вообще удивлен, что общество как-то стабильно еще существует, а не отправилось массово в дурдом в таких условиях.
И что самое интересное, что в этом виноваты не директора, не банкиры, не злые чиновники, а сами принципы конвейерного производства вещей, которые придумал Генри Форд. И для чего трудно придумать альтернативу.

Спасать свое сознание от раздвоения и неврозов на этой почве можно только своими силами и мало того, никому будет невыгодно, чтобы ты спасался.

Основные принципы «спасения» будут результатом применения закона «наоборот» от вышенаписанного:

1. Будь аскетом, когда ты «вне работы». Не поддавайся всем этим «Вау! Купи меня!». Ничего страшного не произойдет, если для сидения использовать старые табуреты, а не ультрагиперсовременные кресла с электрочесалками ягодиц; если будут висеть немодные обои, одета обычная простая одежда с рынка, вместо брендовых шмоток; смартфон с двумя ядрами, а не с 18-ю, с одной камерой вместо пяти; вместо машины — велосипед или самокатик, а для поездки на дачу раз в месяц — арендованный автомобиль (Фу! Я же весь такой солидный и крутой альфа-самец! На велосипедике? Автор, ты издеваешься? «Да-да, вот здесь заговорили маркетологи!» — выключаем эти голоса, которые настойчиво хотят нас убедить в социальной неполноценности)

2. Будь сильным, независимым и характерным, когда ты «внутри работы». Знай как продать дорого свои навыки, знай технологии продаж в целом, будь мегаопытным и востребованным, знай как поменять работодателя на другого — более лояльного и сговорчивого. Гни свои линию, говори твердо «нет», когда заходит речь о набрасывании дополнительных обязанностей, заботься о себе, сам ищи время размяться, отдохнуть, сделать лишний перерыв, не допускай никаких сверхурочных, если это не входит в твои планы. Ничего не бойся, выкинь все свои страхи, что тебя уволят и ты будешь валяющимся в канаве бомжом без средств к существованию. Работы вокруг полно.

Результат правильного одновременного исполнения пунктов 1 и 2 должен проявиться в том, что доходы должны превышать расходы минимум в два раза.

Никаких там сопливых «10% откладываем». Это все чушь! Нормально отбалансированная система должна предусматривать, что человек работает один день, а зарабатывает на два дня своей жизни (предполагается, что человек является узкоспециализированным востребованным специалистом и этап «без опыта работы» давно позади).

В таком режиме, неважно, прошел год или два — сформируется новая психология. Психология очень уверенного человека, который при первых признаках усталости, выгорания — может все бросить, отойти от дел, полгода-год отоспаться, отлежаться, попутешествовать, прийти в себя, обдумать свою жизнь и на чистую свежую голову принять решение «а чем мне заниматься дальше?»
