# Денежная мотивация — oh really?

Источник: [Блог humanly resourceful](https://humanlyresourceful.wordpress.com/2013/08/29/%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B6%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D0%BC%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F-oh-really/)

---

до конца лета 3 дня, так что я, пожалуй, сделаю вид, что мой бложек уходил на каникулы, а теперь, обогащенный новыми силами и знаниями, возвращается к работе (на самом деле всё не совсем так, но не будем вдаваться в подробности). про новые знания, впрочем, не шутка — я читала полезные книги, разговаривала с умными людьми и вообще много думалатм, и кое-что из надуманного намереваюсь записывать и публиковать. например, сегодня — про денежную мотивацию

вообще история с денежной мотивацией, в целом, такая: все постоянно говорят, что это очень плохо, и при этом втихаря считают, что это самая главная, если не единственная возможная мотивация. при этом почему-то никто не копает дальше самого понятия «деньги», все воспринимают его как конечный мотиватор, ценный сам по себе. а между тем, деньги и придуманы были, как некий символ ценности, и в контексте мотивации тоже скорее символизируют истинный мотив

размышляя о сути денежной мотивации, я пока выделила 5 реальных мотиваторов, которые могут снаружи выглядеть как «мотивация на деньги»:

## 1. деньги = безопасность.

по моим наблюдениям, эта мотивация чаще всего встречается у людей, претендующих на позиции со сравнительно низкимии зарплатами, такими, когда каждые 5 тыщ это «большие деньги». этот вид мотивации — вообще достаточно базовая штука (второй ярус пирамиды маслоу, евпочя), и может выражаться, например, в таком виде: «у меня жена не работает, двое детей, ипотека, автокредит и родители пенсионеры, я единственный кормилец, поэтому мне нужно именно ХХХ рублей, и ни копейкой меньше». то есть, в данном случае деньги выступают символом уверенности в завтрашнем дне, причем не только самого человека, но и его близких, и «денежная мотивация» здесь — не алчность, а потребность себя защитить

## 2. деньги = самооценка.

этот вид, наоборот, чаще встречается у тех, кто претендует на сравнительно большие зарплаты. в этом случае для человека та сумма денег, которую ему предлагают, — символ того, насколько он хорош в профессии, насколько высоко его ценят окружающие, да и он сам себя. для таких людей фраза «я рассматриваю от 150К на руки» не означает «если вы дадите мне 140К, я умру с голода». она скорее означает «если вы предлагаете мне 140К, вы меня не уважаете»

## 3. деньги = достижение.

мотивация, которая часто встречается у людей, которые получают проценты, и таким образом может управлять своим доходом, например, продавцов. для них зарабатывание денег — это своего рода спорт, а деньги — медали. они могут даже не тратить особо эти заработанные деньги, а просто складировать их на счету или чуть ли не на полке пачками. и, несмотря на то, что принято считать, что деньги для продавца — главный мотиватор, деньги как таковые для них скорее способ доказать себе и миру, что «я могу»

## 4. деньги = власть.

мотивация топ-менеджеров — всяких директоров, вице-президентов и прочих людей «с титулом». очень часто сопровождается и прочими «символами власти» — дорогими машинами, полетами «только бизнес-классом», отелями «только пять звезд», личными помощниками, ручками с золотыми перьями и т.п. достаточно легко спутать «власть» с предыдущими упомянутыми мотиваторами — «достижением» и «самооценкой». разница тут, на мой взгляд, такова — «самооценка» это «дайте мне денег, потому что я суперпрофессионал», «достижение» — «дайте мне денег, потому что я быстрее, выше, сильнее, и я это докажу», а «власть» — это «дайте мне денег, потому что я Важный Человек»

## 5. деньги = признание.

это непростая тема, которая лежит скорее в области психических травм, чем в области мотивации, но тем не менее, представляет из себя серьезную движущую силу. это та самая история о том, что «меня не любят, потому что я недостаточно богат». встречается, как можно догадаться, в основном у мужчин. распознать эту мотивацию со стороны на собеседовании практически нереально, потому что никогда никогда не скажет «мне нужны деньги, чтобы меня телочки любили», а вот распознать внутри себя и осознать — весьма полезно, потому что помогает в борьбе с собственными тараканами

зачем я про это пишу? есть две причины. во-первых, для соискателей. я считаю, что каждому человеку важно понимание его системы ценностей и мотиваторов, потому что только полностью осознавая собственные желания, человек может принимать правильные решения. например, при выборе между двумя предложениями, одно из которых «работа поскучнее, но денег побольше», а второе — «работа поинтереснее, но денег поменьше», человеку с мотивацией на безопасность лучше выбрать первое, а человеку с мотивацией на достижение — второе (потому что он сможет удовлетворить потребность в достижении за счет выполнения сложных задач)

во-вторых, для работодателей. потому что, по-моему, неправильно считать денежный мотиватор однозначно плохим и отказывать кандидатам на основании того, что ими «движут только деньги» (а некоторые работодатели так делают). странно требовать от сотрудников «горящих глаз» и при этом не вознаграждать их, и странно просить их максимально посвятить себя работе и при этом не заботиться об их душевном спокойствии

возможно, есть и еще какие-то мотиваторы, мимикрирующие под денежный, и по мере обнаружения я буду про них писать.