# Собеседования и HR. Подкаст

_UPD от 2020-02-21_: список тезисов ниже - моя выжимка из подскаста для инженеров. Однажды они пригласили к себе HR-менеджера, и она рассказала некоторые подкапотные вещи, а также ответила на заданные вопросы. Писал эту заметку давно, так что не все мог уловить верно. Сейчас переслушивать не хочу.

---

- Нужно задать вопрос: «Почему ушел предыдущий человек с этой вакансии» или «это расширение штата или ушел прежний человек с позиции».
- Повторяющиеся вопросы от HR - это проверка стрессоустойчивости, а не туповатый HR.
- Нужно честно сказать, почему уходишь из прежней компании, но при этом без эмоциональной оценки.
- HR смотрит на софт-скиллс, если даже по хард-скиллам не подходишь немного, то за счет софт-скиллс можно пройти собеседование успешно.
- HR мониторит соцсети. Это значит, что инфа оттуда может повлиять на ход интервью.
- На собеседовании нужно забыть вообще про эмоции.
- «Расскажите про ваши минусы». Важно ответить что-то нейтральное, но при этом отметить, что ты работаешь над проблемой и как.
- Можно спросить «есть ли такое, чем недовольны ваши сотрудники». Даже если правдиво не ответят, то HR оценит сам факт этого вопроса. «Какая корпоративная культура», «как отмечаете праздники», «что насчет овертаймов (неоплачиваемых), применяются или нет».
- HR может позвать человека даже если не ищет людей его компетенций. Это проводится с целью разузнать побольше о компании, из которой пришел человек. HR разузнает все возможное, а потом «мы вам перезвоним». Это некрасиво по отношению к интервьюируемому, однако это жизнь и еще один инструмент HR’а в его работе.
- «На какую зарплату претендуете?», нормально указать текущую + 15-20%. «Сейчас у меня доход такой-то, но я ориентируюсь на такую-то сумму». Врать не стоит, потому что HR может спокойно позвонить, представиться представителем кредитного отдела и спросить всю информацию о нас, а также говорит, что «он хочет взять кредит, указал зарплату в N, не могли бы вы подтвердить, действительно ли это так?» Компания не имеет права сказать реальную сумму, но сказать «соответствует названной или нет» могут, и так и вскроется обман. Это не очень-то и законно, но «кто проверит?» - в день звонков такого рода может быть много, и мало кто вспомнит в бухгалтерии о звонке.
- Даже если не отвечать на вопрос «Какая ваша текущая зарплата», то HR найдет способ узнать - позвонит другому ищущему (или не очень ищущему) человеку из этой же компании, спрашивает нейтральные вопросы и выуживает вилку.
- Аргумент: «Кто назвал сумму первым - тот и проиграл». 
- Если говоришь, что тебе предложили там зарплату там-то и там-то, то люди могут обидеться и даже если дадут контр-оффер, то сразу начнут искать замену. Бывают исключения, но в целом это так.
- Сопроводительное письмо мало кто читает, потому что оно в каком-то роде отвечает на вопрос «почему мы должны взять именно вас»

---

- «Наше резюме нам понравилось, если будут вакансии, подходящие вам, мы с вами свяжемся» - неправда в 99%. Отвечают для красоты.
- Фидбек отправляется для красоты в большей части. Дают общий ответ, который совпадает с остальными на 99% тоже. Нужно попробовать попросить честную обратную связь, HR может дать ее, но тоже не факт. 
- «Если не хочешь идти в предложенную компанию, то как ответить?» - HR, если заинтересован во мне, постарается максимально добиться правды. Обманывать смысла не имеет, да и зачем. У некоторых HR есть хранилища резюме, которые им очень интересны, и именно этим резюме в первую очередь будет он обращаться 
- Если хочешь больше, то нужно много что сделать на уровне бюрократии: есть годовые планы, нужны дополнительные согласования на всех уровнях и прочие телодвижения. HR может пообещать «пересмотр и согласование через 2 месяца», и это может сработать, но кто знает?
- Как скрыть резюме и как вообще искать работу, скрывая это от текущего работодателя. Нужно пользоваться опцией «Закрыть резюме от выбранных вакансий» либо «закрыть от всех компаний». МОжно также напрямую написать HR в компанию и описать ситуацию, что просто смотришь и хотел бы поработать в этой компании. Здоровая ситуация - когда человек начинает заранее искать работу, нужно просто попросить не сообщать никому о том, что ищешь. Есть вариант написать самим HR, чтобы не говорили моему руководителю, что ищу работу - HR не волк.
- Военный билет. Могут спрашивать про купленность и прочее затем, что для компании сотрудник без военного билета и уклоняющийся - это большие санкции.
- Если забыл теорию, то нужно напрямую это говорить, но при этом нужно сказать, что пользуешься гуглом при этом случае.
- Часто на должность начальника нанимают со стороны по двум причинам:
    - Свежая кровь, которая увидит проблемы
    - Дружеские отношения с коллегами не позволят поднявшемуся стать действительно начальником.
- Если спрашивают зарплату вообще изначально, без дополнительных вопросов. Это для того, чтобы уместиться в бюджет. Советуют не тратить время и отвечать, потому что тогда HR не сможет нанять. Не нужно говорить что «нужно посмотреть на вакансию» или «нужно посмотреть офис», это может сказать, что я не уверен в себе
- Рекомендательные письма, сертификаты, дипломы на собеседовании не имеют смысла, если не указано иное. Сбор рекомендаций - это один из этапов найма, и не зависит от меня.
- Можно ходить на собеседования ради собеседований, потому что это рынок, да и в свете событий выуживания инфо любыми способами со стороны HR, то это вполне честно.
