# Собеседование наоборот: вопросы соискателя к компании

Источник: [habr](https://habr.com/ru/post/508700/)

---

Всем привет! Хочу очередной раз поднять тему про найм. Только я собираюсь поговорить об этом с точки зрения кандидата, а не работодателя. Ведь собеседование, вопреки многим стереотипам, процесс двусторонний — вопросы может задавать не только интервьюер, но и сам соискатель. За прошлый год я провёл порядочное количество собеседований, и абсолютное большинство кандидатов огорчило меня отсутствием вопросов о компании, всего 5 человек стали меня расспрашивать о работе.

Я же считаю, что вопросы на собеседовании должен задавать и сам кандидат, ведь ему предстоит там работать. Из стандартного описания вакансии невозможно понять, что творится в компании, да и на собеседовании принято всё немного приукрашивать. Я думаю, что соискатель должен максимально использовать собеседование для того, чтобы выяснить реальное положение дел в компании. Мало кому захочется попасть в некомфортные условия или в убыточную компанию без перспектив. Если интересно, как во время собеседования получить реальное представление о компании, то добро пожаловать под кат. Я дам список вопросов, которые обычно не ждут интервьюеры, возможно кому-то они помогут принять правильное решение при поиске работы.

## Чем дышит компания

1. Как компания зарабатывает деньги? Или какая бизнес модель в ней? Если не могут ответить, то велика вероятность, что они не зарабатывают вовсе.
2. Какая миссия компании? Как вы её реализуете? Не всегда цель компании состоит исключительно в зарабатывании денег. Например, mos.ru реализует социальную миссию. А если вам не могут объяснить, как её реализуют, то миссия скорее всего существует только на бумаге. Цели могут быть разными, например, быстро поднять компанию и потом подороже её продать вместе с вами.
3. Если это стартап, то логично спросить, кто инвестирует? На какой стадии проект? Можете показать продукт? На какой период у вас есть инвестиции? Если не могут ответить на эти вопросы, особенно ссылаясь на NDA, то скорее всего дело совсем не в нём. Эти вопросы никак не связаны с раскрытием коммерческой тайны.
4. Есть ли у вас стратегия развития? Что в ней запланировано через 2 года? Не могут ответить — нету реального бизнес плана или всё уже давно идёт не по нему.
5. Как вы тестировали рынок и изучали спрос на свой продукт? Если вам отвечают: «Мы в теме, в физическом бизнесе давно и знаем, что продукт точно пойдет», то на самом деле никто ничего не знает, или просто слишком уверены в себе без всяких проверок гипотез. Вероятность провала, особенно если это стартап, большая.

Ну и, конечно, никто не отменял поиск информации заранее. Вы можете просто погуглить информацию о компании и её сотрудниках. На крайний случай можно даже написать бывшим сотрудникам, если хотите что-то узнать.

## Об отношении к сотрудникам в компании

1. Вы занимаетесь ростом людей? Как конкретно вы это делаете? Очень мало компаний, у которых есть ответ на этот вопрос. И общие слова в качестве ответа здесь скорее всего будут говорить о том, что никакого чёткого плана у них нет. Если в компании действительно занимаются ростом людей, то вам смогут показать чёткий план.
2. У вас есть система повышений? Расскажите, за что последний раз вы повышали человека или давали премии? Какие критерии у вас для этого? Не могут сказать? Значит не понимают или не ценят пользу, которую приносят сотрудники. Все могут ответить, что да, а вот с конкретными критериями обычно сложнее.

## Вопросы о команде

1. Можно ли познакомиться и немного пообщаться с командой? Если на это отреагируют нормально, то скорее всего в команде и компании проблем нет. Если же нет, то есть повод заподозрить неладное. И в качестве лайфхака: найдите самого замученного сотрудника и поговорите с ним 5 минут. От него узнаете больше всего.
2. Что можете сказать о сильных и слабых сторонах команды? Не могут ответить ничего конкретного — значит тот, кто вас нанимает, вообще ничего не знает о команде. Это уже должно насторожить, возникает вопрос: а как он вообще тогда подбирает человека в неё?
Над каким проектом работает команда? Что будет, когда он закончится? Нет ответов? Значит в какой-то момент вас могут посадить клепать лендинги.
3. Как принимается решение при выборе новой технологии, если старая не справляется? Если скажут, что такого ещё не было, и мы пишем на модных технологиях, значит вам вряд ли дадут право голоса в подобной ситуации.
4. Как у вас выстроен процесс рефакторинга? Если, по их мнению, с кодом и так всё хорошо, то этот ответ равен тому, что им плевать на качество кода.
5. Что вы делаете если у вас упал продакшен? Если они отвечают, что их сервис настолько стабилен, что прод не падает, то, скорее всего, просто у них нет плана на такой экстренный случай, а разгребать последствия и, возможно, отвечать за это придётся вам.
6. Как часто у вас релизы? В какой день недели? В любой день — значит, когда горит, тогда и выкладываем, если, конечно, нет CD/CI.
7. Пишете ли вы тесты? А какие виды тестирования вы применяете? Почему не всё тестируете? Если нет конкретных ответов об инструментах и видах тестирования, а есть только утверждения, что тестами покрывают весь код, то вероятно с тестированием всё плохо. Чем это чревато для разработчика, я думаю, и так понятно.

## О руководстве

1. Какие первые задачи я получу, если буду у вас работать? Как меня будут погружать в проект? Если вам не могут предоставить чёткий план, то, скорее всего, вас завалят кучей рандомных задач, то есть не ждите никакого онбординга.
2. Как будете давать обратную связь? Как понять, что я делаю правильно, а что нет? Если вам ответят, что по результатам задач, то скорее всего никто не будет подходить к вам в процессе и убеждаться, что вы двигаетесь в правильном направлении. А в таком случае легко стать виноватым по завершении задачи, если вы вдруг при решении пойдёте не туда.
3. Что для вас является успешным и неуспешным прохождением испытательного срока? Один раз мне ответили, что нужно просто выполнять поставленные задачи. Это говорит о том, что люди не понимают, чего они хотят, и непонятно вообще, как они будут вас оценивать. Когда берут человека, компания должна чётко понимать, что он должен делать и что от него надо получить.
Что для вас важно в сотруднике? Если просто выполнение задач, то скорее всего рядовые сотрудники начальству безразличны.
4. За что вы увольняете людей? Должны быть чёткие, а не размытые критерии, чтобы не получилось, что вас уволили из-за какой-то ерунды или просто кому-то не понравились.
Как решаются споры в рабочем процессе, например, о выборе технологии? Что конкретно вы делаете в подобных случаях? Если смотрят на факты, собирают обратную связь — это хорошо. Если объективного ответа нет, велика вероятность, что вы всегда по умолчанию будете проигрывать в этих спорах.
5. Почему мне стоит работать с вами? Чему я могу у вас научиться? Это вообще бомбический вопрос. Редко кто на него может ответить. Для ответа на него руководитель должен понимать свои сильные и слабые стороны. И если это так, он сможет вас реально чему-то научить, то есть можно рассчитывать на профессиональный рост.
6. Какие аспекты моего опыта на ваш взгляд будут самыми ценными для компании? Например, вы ведёте подкаст, и работодатель говорит, что ему это нравится и нанимает вас на работу программистом писать код. Как это поможет компании? Получается, вас берут за другие навыки, которые не связаны с конкретной работой.

## О рабочем процессе и атмосфере в команде

1. Есть ли у вас должностная инструкция и что в неё входит? Какие у меня обязанности? Даже если на бумаге написаны общие слова, вам хотя бы должны рассказать, что нужно делать по факту.
2. Как построен рабочий процесс? Допустим, есть задача, как мне с ней работать? Как взаимодействовать с остальными участниками процесса? Попросите показать трекер задач и рассказать, что надо делать по этой задаче. Лучше, если вам откроют workflow и просто всё расскажут. А то просто говорят, что у них agile, а по факту там не процесс, а болото.
3. У вас есть митинги? Какие? Когда? Что на них решаете? Нету чётких ответов? Значит все друг к другу бегают и дергают в любое время вопросами.
4. Мне нужно купить что-то для работы: как это будет решаться? Всё просто или 7 кругов ада бюрократии внутри компании.

Обращайте внимание на то, как общаются в компании, проявляют ли уважение к сотрудникам. Например, если интервьюера кто-то отвлёк сообщением или вопросом во время собеседования, и он убежал без всяких извинений, то это тревожный звоночек.

И ещё один аспект: обязательно просите обратную связь после интервью. Если вам дать её не могут, то может и хорошо, что вы не пошли туда работать.

Интервьюеры на собеседованиях обычно совсем не готовы к такому валу вопросов, поэтому постарайтесь предупредить заранее, что хотите подробно расспросить о компании. А то времени на это может не остаться. И я не призываю устраивать допрос с пристрастием и задавать все вопросы, действуйте по ситуации, может оказаться достаточно всего нескольких вопросов.

Вы даже не представляете, как много людей не могут дать ответов на эти вопросы. И вообще, помните, что вы идете не на каторгу, а выбираете место, на котором вы будете проводить почти треть всего своего времени, вам там должно быть комфортно.

В качестве выводов, я отвечу на вопрос, зачем я все это написал. Если посмотреть со стороны, то я подкладываю свинью своим коллегам этим постом. Потому что у многих ответов на эти вопросы попросту нет. Когда я ищу людей, для меня важно, чтобы ко мне пришли люди, которые не просто хотят устроиться хоть куда-нибудь, а те, кому интересен проект и им нравится их работа. Я с удовольствием трачу время на людей, которые хотят развиваться и расти. Если вы не сработались и ушли, для компании это тоже плохо — лишние траты времени и денег. И, наверное, самое важное, работа должна нравиться, а если нет, то зачем она тогда нужна?
