# [EPAM] Проведение TI, шпаргалка.

## **Начало**

Представиться и предложить перейти сразу на «ты». Предложить чай/кофе, спросить, хочет ли он пройти со мной или подождет в переговорке. Если захотел со мной, то провести на кухню и там готовить и параллельно рассказать о компании вкратце.

Рассказать план будущей беседы:

- Селф-интродакшн от кандидата
- Инглиш
- Технические вопросы глобального характера (пара вопросов)
- Технические вопросы на нюансы работы CLR.
- Задачка на кодинг в C#. Либо посмотреть код и пообсуждать его, либо спроектировать схему БД (через EF, например)
- Задачка на замыкания в JS
- Вопросы кандидата мне.
- [Опционально] Спросить о мнении кандидата о TI: что ему понравилось/не понравилось
- Рассказа какие дальнейшие шаги ждут кандидата.

---

## **Селф-интродакшн**

- Последний проект и его роль в нем
- Какая таска была вызовом для него
- Какой был максимальный фейл, как он его решил и какой урок вынес.

---

## **Английский**

- хобби
- обычный распорядок дня (что он делает обычно каждый день и что делает в пятницу, например)

---

## **Технические вопросы глобального характера**

- Разница между Process и Thread (Ответ ниже).
- Домен приложения (AppDomain), зачем оно вообще надо
- Как работает GC в CLR
- Что происходит при старте приложения ASP.MVC, что происходит, когда сервер IIS получает веб-запрос.
- Обсудить трехуровневую архитектуру приложения и зачем оно вообще нужно.
- Обсудить способы инверсии зависимостей в приложениях и зачем оно вообще нужно. Спросить мнение про сервис-локатор: хороший это паттерн или антипаттерн?
- Почему строки сделаны как референсный тип. Спросить про хранение строк в куче и интернирование строк. [https://habr.com/ru/post/172627/](https://habr.com/ru/post/172627/)
- YAGNI, DRY, KISS принципы
- DDD принципы, XP-практики

## **Технические вопросы и нюансы CLR**

Поспрашивать по списку вопросов, которые даем кандидатам в RD-лабу. Не зацикливаться на мелочах, перейти сразу к:

- Мультипоточность и работа с ней
    - Что будет при конструкции `lock(777) {}`

```csharp
lock(777) 
{
    // awesome code goes here
}
```

    - lock трансформируется в:
```csharp
            Monitor.Enter(_locker);
            try
            {
            	// some awesome code
            }
            finally
            {
            	Monitor.Exit(_locker));
            }
```

- Асинхронное программирование. Что происходит под капотом при async/await. Плохо ли "`async void`» или нет и почему он так считает (как бы он не считал)
- Boxing/unboxing.

```csharp
        int i = 1;
        object obj = i;
        ++i;
        Console.WriteLine(i);
        Console.WriteLine(obj);
        Console.WriteLine(((int)obj)++);
        Console.WriteLine(((int)obj)++);
```

- В какой момент вызывается статический конструктор класса
- Что делает CLR с дженериками, какой код создает на их основе.
- Паттерны проектирования и SOLID. Пишет ли осознанно свой код по паттернам. Какие антипаттерны знает, почему они считаются антипаттернами, по его мнению.
- Опыт кандидата работы с замыканиями в JS (Closure)
- Опыт кандидата работы с SQL
- SQL. Кластеризованный и некластеризованный индекс
- Опыт работы с EF или аналогами. Приходилось ли оптимизировать запросы через LINQ.
- Разница IEnumerable и IQueryable. Что будет, если использовать экстеншены от IEnumerable с инстансом IQueryable.
- Валидация моделей в ASP.NET.

Ну и другие вопросы из списка про JS, Asp.mvc и чуть посложнее.

---

## **Кодинг в C#**

Спроектировать структуру типа форума. Есть Юзер, есть Пост форума, есть Коммент пользователя. Пусть напишет схемку БД, а затем сделает выборки: 

1. Посты, которые откомментил Юзер с указанным айдишником;
2. Посты, который юзер с указанным айдишником не комментил.

Нужно обратить внимание на чистоту кода, как называет переменные. Спросить, как можно ли получившийся код оптимизировать и как, если да. Также если сделать просто .Select(x ⇒ x.Post), то в выборку попадут дубликаты постов, поэтому уникальность выборки тоже нужно учесть.

---

## **Кодинг в JS**

Задачка на замыкания отсюда [https://habr.com/ru/company/ruvds/blog/340194/](https://habr.com/ru/company/ruvds/blog/340194/).

```js
    for (var i = 0; i < 4; i++) {
    	setTimeout(function() {
    		console.log('The index of this number is: ' + i);
    	}, 3000);
    }
```

Что выведет код в консоль?

Как можно зафиксить? Варианты:

```js
    for (var i = 0; i < 4; i++) {
    	*// передадим функции переменную i, в результате
    	// у каждой функции будет доступ к правильному значению индекса*
    	setTimeout(function(i_local) {
    	**	return function() {
    			**console.log('The index of this number is: ' + i_local);
    		**}
    	**}(i), 3000);
    }
```

Вот второй вариант: просто меняем "var i" на "let i». Работает только в ES6.

---

## **Нетехнические вопросы**

- What is Continuous Integration? Have you used it and why is it important?
- Describe a software development life cycle that you've managed.
- How do you react to people criticizing your code/documents?
- Whose blogs or podcasts do you follow? Do you blog or podcast?
- Tell me about some of your hobby projects that you've written in your off time.
- What is the last programming book you read?
